auf der kleinsten Ebene des Universums
um dich herum herrscht ein unsichtbarer
aber erbitterter Krieg unter den wahren
Herrschern dieses Planeten den
Mikroorganismen Vermögen Protisten
Bakterien und Pilze kämpfen um Rohstoffe
und Platz und dann gibt es da auch noch
einen ganz anderen Schrecken Viren die
auf alle anderen Jagd machen noch nicht
mal wirklich am Leben sind sie das
kleinste aber zahlreichste und
tödlichste Wesen der Erde jeden Tag am
Norden sie Billionen Opfer Ressourcen
sie wollen einfach nur andere Lebewesen
auslöschen glaubte man jedenfalls
dann hat sich herausgestellt dass es
riesenviren gibt bei denen die Grenze
zwischen Leben und Tod verschwimmt und
andere Viren die diese jagen
[Musik]
bedeuten kleiner als deine Zellen und
sogar Bakterien sind Viren nichts weiter
als eine Hülle mit etwas genetischem
Material und ein paar Proteinen kein
Stoffwechsel keine
Fortbewegungsmöglichkeit kein Wille
keine Ambitionen ziellos treiben sie
umher bis sie auf ein Opfer stoßen dass
sie einnehmen können
Viren sind so einfach gestrickt dass wir
nicht mal sicher sind ob Sie zu den
Lebewesen zählen sollten oder nicht
manche Wissenschaftler finden das schon
andere denken das erste infizierten
Zellen die wahren lebenden Viren sind
Hybride namens viruzellen während die
viralen Teilchen eher sowas wie Samen
oder Spuren sind und viele andere halten
Viren einfach für totes Material der
Ursprung von Viren ist rätselhaft wie
kann etwas das sich nur mit Hilfe eines
Opfers vermehren kann überhaupt erst
entstehen dazu gibt es viele Theorien
vielleicht waren Viren ein wichtiger
Schritt bei der Entstehung des Lebens
oder sie waren zu Beginn nur DNA die aus
Zellen entkommen ist und einfach gut
darin war sich selbst zu kopieren
vielleicht sind Sie ja auch Nachfahren
von richtig faulen Parasiten die alle
anderen für sich haben arbeiten lassen
aktuell wird davon ausgegangen dass
Viren wahrscheinlich auf mehrere
verschiedene Ursprünge zurückgehen aber
ganz sicher ist auch das nicht eins
steht aber fest Viren sind zahlenmäßig
die erfolgreichsten Bewohner dieses
Planeten
schätzungen gehen davon aus dass es auf
der Erde 10.000 Milliarden Milliarden
milliardenviren gibt aneinandergereiht
ergeben das eine Strecke von 100
Millionen Lichtjahren 500 mal die Breite
der Milchstraße vor kurzem wurde die
seltsame Welt der Viren sogar noch
seltsamer denn Wissenschaftler fanden
eine kompletten neue Virenart
gigantische riesenvären kurz gieren
genannt diese Entdeckung war nicht nur
an sich super spektakulär sondern stellt
auch viele unserer Annahmen über das
wahre Wesen von Viren infrage gieren
haben sogar ihre eigenen Parasiten
das sind Viren die andere Viren befallen
was irgendwie keinen Sinn zu ergeben
scheint aber seit dem ersten Fund 2003
tauchen diese Riesen plötzlich überall
auf im Meer in Wassertürmen in
schweinegetärmen und in menschlichen
Mündern und sie sind sogar noch
seltsamer als wir dachten gieren sehen
ein bisschen aus wie geometrische Formen
mit Haaren oder wie kleine haarige
Essiggurken sie sind viel größer als
sämtliche bisher bekannte Viren was auch
erklärt wieso sie so lange übersehen
wurden unter dem Mikroskop hielten
Wissenschaftler sie einfach für
Bakterien das ist etwa so als würden wir
plötzlich überall enden in Elefanten
Größe erkennen die wir für
Elefantenarten gehalten hatten die
meisten Gehirn die bis jetzt entdeckt
wurden schmarotzen bei Amöben und
anderen Einzellern finden sie ein Opfer
docken Sie daran an und gelangen über
dessen natürliche Prozesse hinein
wie alle Viren verwenden Sie die
Infrastruktur des Opfers für sich um
sich vorzupflanzen stell dir vor eine
Maus würde durch deinen Mund ähnlich
hineinkriechen und deine Innereien
Knochen und ein Fettgewebe als
mäusefabrik benutzen das Gyros lädt
kampfproteine und seinen genetisches
Material ab und baut die Zelle von innen
heraus um ihre Struktur die ganze
Eiweißproduktion und eine Menge der
Mitochondrien die Energie erzeugen
werden zu einer echten Fabrik namens
viroplasma manche gieren errichten sogar
eine Membran die sie vor der zelleigenen
Antiviren Abwehr abschirmt ist es erst
fertiggestellt baut das viroplasma
neugieren wobei ist das Opfer von innen
heraus verbraucht bis es komplett
ausgefüllt ist schließlich befehlt der
Eindringling der Zelle sich selbst zu
zerstören und den Test neugieren die
bereit für ihr nächstes Opfer sind
was gieren so speziell macht ist aber
nicht wie sie funktionieren oder etwa
ihre Größe sondern dass sie viel
komplexer sind als wir das bei wären für
möglich gehalten haben deine Zellen
haben etwa 20.000 Gene ein typisches
Bakterium hat ein paar tausend Gene das
Coronavirus hat etwa 15 HIV oder die
Grippe etwa 10 natürlich ist allein die
Zahl der Gene nicht alles eine Tomate
hat zum Beispiel etwas 35.000 Gene wir
glauben dass das Leben ein System
komplexer Ordnung ist und was ein
bestimmtes Level an Komplexität nicht
erfüllt ist für uns näher dran an Totem
Material als an einem Lebewesen aber
gieren haben Hunderte oder sogar
tausende Gene da verschwimmt die Grenze
zwischen lebendig und Tod besonders ist
aber nicht nur ihre Menge sondern auch
was diese Gene tun bis jetzt hielten wir
virale Gene für ganz einfache
Anleitungen gerade gut genug um die
Abwehr der Opfer zu umgehen und neue
Viren herzustellen aber viele der
reagieren Gene sind komplett einzigartig
noch erstaunlicher ist dass viele dieser
Gene ganz typisch für Gene von Lebewesen
sind Gene die die Nahrungsaufnahme
steuern den Energiestoffwechsel die
lichtverwertung die Vermehrung oder die
einfach notwendig sind um Zellen am
Leben zu erhalten
neuere Studien deuten sogar darauf hin
dass manche gieren mit sehr komplexem
Genom selbstständig einen sehr simplen
Stoffwechsel aufrechterhalten könnten
wenn das stimmt verändert das unsere
Sicht auf Viren nochmal von Grund auf
noch ist nicht sicher aber eine Theorie
zu den Virus gehen ist dass sie
vielleicht die Physiologie und die
Entwicklung ihrer Opfer grundlegend
verändern indem sie ihr eigenes Genom in
das des Wirts integrieren und so einen
mischorganismus mit ihrem Opfer bilden
oder andersherum einige Gene des Wirts
klauen und selbst verändert werden
vielleicht haben gieren über Milliarden
Jahre hinweg parallel zu Zellen
existiert und diese infiziert und dabei
bisher unbemerkt Einfluss auf die
Entwicklung des Lebens genommen nicht
nur als Parasit sie könnten die
Evolution in alle möglichen Richtungen
getrieben haben indem sie jene wild
durcheinander würfelten was uns zur
nächsten Einzigartigkeit bringt den
verofagen wären die am liebsten gieren
jagen ein ziemlich irreskonzept wie kann
etwas das vielleicht tot ist etwas
anderes jagen das vielleicht genauso tot
ist schauen wir uns zu einem virophagen
Mal an der virophagis Sputnik jagt einen
Gyros namens Mama Virus der wiederum
amöbenjagd Sputnik ist ein winziges sehr
minimalistisches Virus das sind nicht
einmal über die notwendigen Gene oder
das Werkzeug verfügt um sich selbst zu
vermehren es hat aber die Fähigkeit die
viroplasma Fabriken des mamma-virus zu
kapern virophagen sind also darauf
angewiesen dass ihr Opfer das girus sein
Opfer eine Amöbe zunächst einmal
infiziert erst dann können Sie
schmarotzen ein von Sputnik infiziertes
mamavirus viroplasma kann nur sehr
wenige neue gieren produzieren und von
denen sind viele missgebildet und kaputt
und können daher keine weiteren Zellen
mehr infizieren stattdessen werden jede
Menge neues sputnik-virophagen
hergestellt andere virophagen sind sogar
noch raffinierter infizieren sie ein
viroplasma bauen sie ihren genetischen
Code einfach in die neu produzierten
Viren ein eine Art Saboteur wenn so ein
infiltriertes Gyros das nächste Mal eine
Zelle befällt produziertes hauptsächlich
ihre Faden anstatt neu agieren
allerdings sind kehren auch nicht
komplett wehrlos vor einigen Jahren hat
die Welt gestaunt als die Wissenschaft
Krisper entdeckt hat ein DNA
Verteidigungssystem das Bakterien gegen
Viren einsetzen es hat sich
herausgestellt dass gieren vielleicht
ein ganz ähnliches System haben eine Art
Immunsystem gegen virofagen umgekehrt
können lebende Zellen virophagen als
antivirusabwehr verwenden es wurden
schon Protesten mikroskopische Lebewesen
gefunden die den genetischen Code von
virophagen in ihr eigenes Genom
aufgenommen und sorgfältig aufbewahrt
haben wurden die Protesten von wären
infiziert produzierten sie mit Hilfe des
kurz selber wirofaden um die
gierenfabriken zu zerstören und zu
übernehmen
schlussendlich starben diese Protisten
trotzdem an der giereninfektion aber
anstatt weit regieren zu entlassen die
dann ihre protistenkumpels töten
entließen die Protisten virophagen die
die gieren jagen das wunderbare an dem
allem ist dass die Forschung immer noch
ganz am Anfang steht gieren und
virofagen wurden erst vor knapp 20
Jahren entdeckt im mikroversum passiert
so vieles Leben existiert nicht in einer
Blase sondern ist mehr wie Tischtennis
zwischen Billionen Organismen und Viren
wenn du mal das bedrückende Gefühl hast
dass es kaum ein Neues zu erforschen
gibt denk einfach an die Gehren und all
die anderen Enden in elefantengröße um
uns rum unentdeckt bis wir genauer
hinschauen
[Musik]